Italien hat eine kafkaische Bürokratie, aber der wahre Schuldige ist nicht der faule Beamte.
Der eigentliche Kurzschluss entsteht im Parlament, wenn Regierungen zu kurz leben.
Stellen wir uns einen Politiker der Zweiten Republik vor: Mit Wahlen vor der Tür muss er Aktivismus vortäuschen,
also verabschiedet er hastig Dutzende komplexer, miserabel geschriebener Reformen.
Diese Lawine an Vorschriften überlastet die Behörden und lähmt die öffentliche Verwaltung.
Doch für den Politiker wird diese Lähmung zum perfekten Schutzschild,
weil sie den Moment hinauszögert, in dem Bürger die Mängel des Gesetzes entdecken.
Das Paradox ist gnadenlos.
Dank bürokratischer Langsamkeit sind inkompetente Regierende motiviert, Schrottgesetze auszustoßen.
Sie kassieren heute Zustimmung, bevor das System morgen ihr Scheitern offenbart.
Ökonomen nennen das einen kafkaischen stationären Zustand.
Ineffizienz treibt neue Gesetze an, die die Ineffizienz vervielfachen.
Ein Teufelskreis, in dem die Politik sich rettet, indem sie das Land blockiert.
Deshalb hat die andauernde Instabilität der Zweiten Republik den italienischen Staat
in das heutige unentwirrbare Labyrinth verwandelt.